# Системне програмування

Конспекти лекцій та лабораторні роботи з дисципліни "Системне програмування" для III курсу спеціальності 123 "Комп'ютерна інженерія" ОКР "Фаховий молодший бакалавр" Херсонського політехнічного фахового коледжу Державного університету "Одеська політехніка"

Всі матеріали доступні для завантаження та перегляду безпосередньо на Github 

Автор Левицький Віктор Миколайович

## Особиста подяка

* Гайбура Б.
* Касап В.
* Березанська М.
* Бойчук О.

## Зміст
### Лекції

1.  [Склад мови С++](Лекції/lec-01.md)
2.  [Типи даних та операції](Лекції/lec-02.md)
3.  [Умовні оператори. Оператор вибору](Лекції/lec-03.md)
4.  [Оператори циклів.](Лекції/lec-04.md)
5.  [Масиви у С++](Лекції/lec-05.md)
6.  [Дані символьного типу. Рядки](Лекції/lec-06.md)
7.  [Функції. Бібліотеки функцій](Лекції/lec-07.md)
8.  [Дані типу структура](Лекції/lec-08.md)
9.  [Покажчики у С++](Лекції/lec-09.md)
10. [Робота з динамічною пам'ятю](Лекції/lec-10.md)
11. [Робота з файлами](Лекції/lec-11.md)
12. [Обробка файлів за допомогою WinAPI32](Лекції/lec-12.md)
13. [ООП. Класи та об'єкти. Члени класів](Лекції/lec-13.md)
14. [ООП. Наслідування. Перевантаження операторів](Лекції/lec-14.md)
15. [Паралельні обчислення за стандартом OpenMP](Лекції/lec-15.md)
16. [Паралельні обчислення з бібліотекою MPI](Лекції/lec-16.md)

### Розділ самостійного вивчення

### Лабораторні роботи

1. [Створення лінійної програми](Лабораторні/lab-01.md)
2. [Робота з типами даних. Введення-виведення даних](Лабораторні/lab-02.md)
3. [Створення програми з розгалуженням](Лабораторні/lab-03.md)
4. [Використання  циклів з параметром](Лабораторні/lab-04.md)
5. [Використання  циклів з передумовою та післяумовою](Лабораторні/lab-05.md)
6. [Робота з одновимірним масивом](Лабораторні/lab-06.md)
7. [Робота з двовимірним масивом](Лабораторні/lab-07.md)
8. [Робота з вказівниками](Лабораторні/lab-08.md)
9. [Робота з рядками у програмі](Лабораторні/lab-09.md)
10. [Використання функцій у програмі](Лабораторні/lab-10.md)
11. [Опрацювання структур](Лабораторні/lab-11.md)
12. [Опрацювання файлів](Лабораторні/lab-12.md)
13. [Введення-виведення текстових даних в файл](Лабораторні/lab-13.md)
14. [Створення класів ч.1](Лабораторні/lab-14.md)
15. [Створення класів ч.2](Лабораторні/lab-15.md)
16. [Використання механізму наслідування в класах](Лабораторні/lab-16.md)
17. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.1](Лабораторні/lab-17.md)
18. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.2](Лабораторні/lab-18.md)
19. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.3](Лабораторні/lab-19.md)
20. [Паралельні обчислення за допомогою бібліотеки MPI](Лабораторні/lab-20.md)

### Приклади програм до лабораторних робіт

[Всі програми](Лабораторні/src/)



## Посилання

