# Простори імен
Простори імен (namespaces) призначені для локалізації імен ідентифікаторів, і попередження їх конфліктів. По замовчуванню всі ідентифікатори знаходяться в глобальному просторі імен, тому часті випадки існування двох різних об'єктів з однаковими іменами, що призводить до помилок. Щоб цьому запобігти глобальний простір імен ділять на менші. Наприклад стандартну бібліотеку винесено в область названу **std**.

## Створення просторів імен
Щоб створити простір імен використовують ключове слово `namespace`. Код:
```cpp
namespace space_name
{
// Оголошення
}
```

## Доступ до ідентифікаторів з просторів імен
Щоб отримати доступ до об'єктів з простору іменн з за його меж використовують **оператор дозволу області видимості** ( :: ). Наприклад:
```cpp
namespace some
{
 int something;
}
something=1; // Помилка, something невидиме.
some::something=1; // Ми вказали в якій області його шукати.
```

Правда такий спосіб може бути страшенно незручним, якщо ми використовуємо багато ідентифікаторів не з нашої області видимості. Щоб полегшити нам життя придумана **директива using**. Хай ми маємо простір кімнати:
```cpp
namespace room
{
Wall wall1,wall2,wall3,wall4;
Ceil ceil;
}
```

Можна внести стелю в наш іменний простір написавши що ми її будемо використовувати:
```cpp
using room::ceil;
ceil=42; // Тепер стеля видима
wall1=wall2; // А таке все ще викличе помилку!
```
А можна взагалі розкрити увесь простір імен:
```cpp
using room;
wall1=wall2=wall3; // Всі ідентифікатори з кімнати доступні
```

## Деякі особливості просторів імен
Можна робити простори імен без назви. Це просто для того щоб зробити локальні змінні невидимими поза областю. Крім того можна описувати кілька просторів імен з одним ім'ям. Тоді це буде один, і той же простір, просто рознесений в різні частини файлу, чи взагалі в різні файли.


