# Загальні відомості про C++
C++ (вимовляється "сі плюс плюс") це мова програмування загального призначення, багатьох прадигм, із статичною типізацією, вільної форми, що підтримує парадигми процедурного; об'єктно-орієнтованого; узагальненого; і (від недавно) функціонального програмування, і добре відомий тим, що абстракції у коді не призводять до великих затрат швидкодії.

У 1990-і роки розвиток C++ зробив його одним із найпопулярніших мов комп'ютерного програмування, і сьогодні він досі займає трете місце серед найбільш популярних мов, відповідно до Рейтингу Tiobe станом на Листопад 2017. **C++** спершу було розробленоз акцентом на системне програмування, але його функціонал робить його привабливою мовою для створення клієнтських застосувань, особливо коли вони мають обмеженні ресурси, або які потребують дуже високої продуктивності. **C++** широко використовується в розробці ігор, мережевих клієнт/серверних застосуваннях, серверній частині фінансових додатків та в робототехніці. 

Мову C++ починаючи з 1979 р. розробив Б'ярн Страуструп у компанії Bell Labs, як доповнення до мови C. C++ додало багато нового функціоналу до існуючої мови C, і мабуть найкраще його сприймати як надмножину над C, хоча в точності це не є так (оскільки стандарт C99 представив кілька функцій, яких не існує в C++). Популярність C++ здебільшого є результатом того, що він є об'єктно орієнтовним язиком програмування.

В 1998 році мова C++ була стандартизована комітетом ISO (це означає, що комітет ISO ратифікував документ, що описує мову C++, щоб забеспечити те, що всі компілятори дотримуються однієї множини стандартів). Невеликі правки були опубліковані в 2003 (що називаються C++03).

З тих пір відбулося декілька великих фундаментальних оновленнь мови C++ (C++11, C++14, і C++17, були ратифіковані в 2011, 2014, і 2017 роках відповідно), при кожному з яких в мову додавался додаткова функціональність. Зокрема C++11 додав велику кількість нових можливостей, і на сьогодні ввадається багатьма новим базовим рівнем.

## Стандарти
### Стандарт C++11

У серпні 2011 завершилася тривала епопея з прийняттям нового стандарту для мови Сі++. Комітет ISO зі стандартизації C++ одноголосно затвердив специфікацію C++0X як міжнародний стандарт «C++11». Стандарт C++0X планувалося випустити ще в 2008 році, але його прийняття постійно відкладалося. Більшість представлених в стандарті можливостей вже підтримуються в таких компіляторах, як GCC, IBM C++, Intel C++ і Visual C++. Підтримуючі C++11 стандартні бібліотеки реалізовані в рамках проекту Boost.

Новий стандарт розвивався понад 10 років і прийшов на зміну стандартам C++98 і C++03. Відзначається, що якщо відмінності між стандартами C++98 і C++03 були настільки незначними, що їх можна було не помітити, то стандарт C++11 містить низку кардинальних покращень, як самої мови, так і стандартної бібліотеки. За словами Б'ярна Страуструпа, творця C++, C++11 відчувається як нова мова, частини якої краще поєднуються одна з одною. У C++11 високорівневий стиль програмування став природнішим. Крім того, мова стала простішою для вивчення.

### Стандарт C++14

Повна назва: «International Standard ISO/IEC 14882:2014(E) Programming Language C++». C++14 можна розглядати як невелике розширення для C++11, яке в основному містить виправлення помилок і незначні покращення.

Комітет з розробки нового стандарту опублікував чернетку N3690 15 травня 2013. Робочий варіант чернетки N3936 був опублікований 2 березня 2014 року, фінальний період голосування закритий 15 серпня 2014 року, а результат (одноголосне схвалення) оголошений 18 серпня 2014 року. Дата офіційного випуску C++14 — 15 грудня 2014.

Оскільки розробка стандарту була досить тривалою, і не було визначено року випуску, в період розробки також мав поширену назву «C++1y», аналогічно до того, як стандарт C++11 до його випуску називали «C++0x»(випуск цієї версії очікували до 2010 року).

Описані нижче можливості мови відповідають чернетці N3797. Вони можуть дещо відрізнятися від остаточної версії стандарту.

### Стандарт C++17

Стандарт C++17 дійшов до чорнової версії стандарту в березні 2017 року і, був остаточно затверджена 8 вересня 2017 року. Cтандарт офіційно опублікований у грудні 2017.

У С++17 було внесено ряд змін в мову, зокрема додано декілька нових бібліотек(`<string_view`>, `<execution>`), алгоритмів(std::exclusive_scan, std::for_each) та класів до STL, поліпшено роботу з лямбда-виразами, оновлено бібліотеку `<thread>` для мультипотокового програмування.

### Стандарт C++20

Стандарт C++20 затверджено 4 вересня 2020 року. Cтандарт офіційно опублікований у грудні 2020. Ця версія має набагато більше нововведень в порівнянні з C++14 та C++17.

Зокрема, ця версія вводить «концепції», співпрограми, новий оператор порівняння `<=>`, тощо.