# УМОВНІ ОПЕРАТОРИ. ОПЕРАТОР ВИБОРУ

## Перелік лекцій


1.  [Склад мови С++](lec-01.md)
2.  [Типи даних та операції](lec-02.md)
3.  [Умовні оператори. Оператор вибору](lec-03.md)
4.  [Оператори циклів.](lec-04.md)
5.  [Масиви у С++](lec-05.md)
6.  [Дані символьного типу. Рядки](lec-06.md)
7.  [Функції. Бібліотеки функцій](lec-07.md)
8.  [Дані типу структура](lec-08.md)
9.  [Покажчики у С++](lec-09.md)
10. [Робота з динамічною пам'ятю](lec-10.md)
11. [Робота з файлами](lec-11.md)
12. [Обробка файлів за допомогою WinAPI32](lec-12.md)
13. [ООП. Класи та об'єкти. Члени класів](lec-13.md)
14. [ООП. Наслідування. Перевантаження операторів](lec-14.md)
15. [Паралельні обчислення за стандартом OpenMP](lec-15.md)
16. [Паралельні обчислення з бібліотекою MPI](lec-16.md)

## Оператори вибору

До операторів вибору відносять оператор умовного переходу **if** та оператор-перемикач **switch**. Оператор умовного переходу **if** використовується для розгалуження процесу обчислень на два напрямки і має такий формат запису:

			**if (вираз) оператор 1;
				else
			оператор 2;,**
		

де **вираз** — це вираз, який має логічне значення (**true** — «істина» або **false** — «неправда»).

Реалізується оператор **if** таким чином: спочатку обчислюється вираз **і**, якщо значення виразу не дорівнює нулю («істина»), виконується **оператор 1**, в протилежному випадку —**оператор 2** і далі управління передається оператору, що є наступним з умовних операторів if, наприклад:

**if ( i < j ) і++;** **else** **{ j = i-3; i++; }**

У записі оператора **if** друга частина (тобто **else**) може бути відсутня і тоді, якщо вираз приймає значення «неправда», виконується зразу наступний оператор програми, що розташований за умовним. Таку конструкцію називають “пропуск оператора”. Коли у будь-якій гілці розгалуження необхідно виконати декiлька операторів, їх слід розташовувати у блоці, інакше компiлятор не зможе зрозуміти, де закінчується розгалуження. блок може включати різні оператори, у тому числі описи та інщi умовні оператори, але не може складатися з одних описів. Слiд ураховувати, що змінна, яка описана у такому блоці, за межами блока не існує. Синтаксис C++ припускає, що у випадку застосування вкладених умовних операторів кожне else відповідає найближчому до нього попередньому **if**. Наприклад:

**if (с > d && (с > r || с = = 0)) d++;** **else** **{d /= с; с = 0 }** — декілька умов слід об’єднати знаками логічних операцій, а сукупність операцій необхідно розмістити у блоці; обчислення найбільшого значення серед трьох змінних **а, b, с**:

			if (а > b)
			{ if (а > с) max = а;
				else max = с; }
				else { if (b > c) max = b;
				else max = c; }
			

— у цьому фрагменті програми фігурні дужки можуть бути відсутні, тому що компілятор відносить частину **else** до найближчого **if**; **if(p++) ps++;** — вираз не використовує операцій відношення. **Оператор-перемикач** switch називають оператором множинного розгалуження. Він використовується для вибору одного а багатьох варіантів рішення і має таку форму запису:

				switch (L)
				{
					case к.в.1: оператор 1; \[break;\]
					case к.в.2: оператор 2; \[break;\]
					..................................................
					case к.в.n: оператор n; \[break;\]
					\[default: оператор n+1;\]
				}
			

де **switch, case, default** — службові слова; **break** — оператор (необов’язковий) здійснює вихід з оператopa **switch**; **L** — будь-який вираз одного з цілих типів; **к.в.1, …, к.в.n** — константні вирази, які неможуть повтoрюватися і не можуть містити змінних чи викликів функцій; зазвичай, це ціла або символьна константа; **оператор 1; …** – будь-які оператори мови C++. У процесі виконання цього оператора спочатку обчислюється значення виразу **L**, потім це значення порівнюється (послідовно зверху донизу) зі значеннями константних виразів **к.в.1, …, к.в.n.** У випадку збігу значень **L** і одного з цих константних виразів та якщо наприкінці гілки розгалуження немає оператора **break**, виконуються всі оператори,починаючи з відповідної гілки. За наявності оператора **break** виконується тільки оператор,що знаходиться у відповідній гілці розгалуження, і керування передається оператору, який розташований за межами oпeратора **switch**. Якщо значення виразу **L** не збігається з жодним із значень константних виразів, то виконується гілка **default** і здійснюється вихід з оператора **switch**. У випадку, коли в операторі **switch** відсутня гілка **default** (вона необов’язкова) і значення **L** не збігається з жодним із значень константних виразів,відбувається вихід з оператора **switch**. Наведемо фрагмент програми з використанням оператора **switch**:

				int а=2;
				switch (а)
				{
					case 1: func1( );
					case 2: func2( );
					case 0: …
					case 4: func3( );
					default: printf ("good bye \\n");
				}
			

Тут оператор **switch** передбачає реалізацію функцій **func2(), func3()** і **default: printf (“good bye \\n”);.** Фрагмент програми можна записати по-іншому:

				int а=2;
				switch (а)
				{
					case 1: funcl( ); break;
					case 2: func2( ); break;
					case 0: ...
					case 4: func4( ); break;
					default: printf ("good bye \\n");
				}
			

Оператор-перемикач приводить до виконання тільки гілки **case 2: func2( ); break;** після чого здійснюється вихід із **switch**.