# Робота з двовимірним масивом

## Перелік усіх робіт

1. [Створення лінійної програми](lab-01.md)
2. [Робота з типами даних. Введення-виведення даних](lab-02.md)
3. [Створення програми з розгалуженням](lab-03.md)
4. [Використання  циклів з параметром](lab-04.md)
5. [Використання  циклів з передумовою та післяумовою](lab-05.md)
6. [Робота з одновимірним масивом](lab-06.md)
7. [Робота з двовимірним масивом](lab-07.md)
8. [Робота з вказівниками](lab-08.md)
9. [Робота з рядками у програмі](lab-09.md)
10. [Використання функцій у програмі](lab-10.md)
11. [Опрацювання структур](lab-11.md)
12. [Опрацювання файлів](lab-12.md)
13. [Введення-виведення текстових даних в файл](lab-13.md)
14. [Створення класів ч.1](lab-14.md)
15. [Створення класів ч.2](lab-15.md)
16. [Використання механізму наслідування в класах](lab-16.md)
17. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.1](lab-17.md)
18. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.2](lab-18.md)
19. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.3](lab-19.md)
20. [Паралельні обчислення за допомогою бібліотеки MPI](lab-20.md)

## Мета роботи 

Ознайомитись з IDE Visual Studio. Навчитися створювати проект. Здобути навички у знаходженнi мінімального і максимального значення в масиві.
Обладнання та ПЗ: персональний комп’ютер, Visual Studio 2008.

## Обладнання

Персональний комп’ютер, Visual Studio 2008 або інша середа розробки для мови C++

## Теоретичні відомості

Крім одновимірних масивів, тобто таких, де позиція елемента визначається за допомогою одного індексу, у практиці розв’язання задач часто застосовуються багатовимірні масиви. У них позиція елемента визначається записом декількох індексів. Найбільш розповсюджені двовимірні масиви або матриці. Матриці являють собою порядковий запис декількох одновимірних масивів. Місце розташування кожного елемента визначається за допомогою двох індексів — номера рядка і номера стовпця, тобто порядкового номера в рядку. Індекси двовимірних масивів записуються в квадратних дужках і нумерація індексів починається з нуля (0).

Наприклад, двовимірний масив цілих чисел int а[3][4], що має три рядки та чотири стовпці, представлений в талиці

||Ст1|Ст2|Ст3|Ст4|
|--|--|--|--|--|
|Р1|а[0][0]|а[0][1]|а[0][2]|а[0][3]|
|Р2|а[1][0]|а[1][1]|а[1][2]|а[1][3]|
|Р3|а[2][0]|а[2][1]|а[2][2]|а[2][З]|

У пам’яті комп’ютера масив розташовується безперервно за рядками:

а [0][0], а [0][1], а [0][2], а [0][3], а [1][0], а [1][1], а [1][2], а [1][3], … а [2][3].

Двовимірні (і багатовимірні) масиви оголошуються так:

```cpp
int mas [2][5] ={ 1, 5, 3, 7, 4,10, 11, ІЗ, 14, 25 };
int mas [][5] ={ 1, 5, 3, 7, 4, 10, 11, 13, 14, 25 };
int mas [][5] ={ { 1, 5, 3, 7, 4 },{10, 11, 13, 14, 25} };
```


Масив задається або списком елементів у тому порядку, и якому вони розташовані у пам’яті, або подається як масив масивів, кожний з яких поміщається в свої фігурні дужки«{}». При оголошенні і одночасному ініціюванні багатовимірних масивів можна опускати кількість індексів тільки першого виміру. Якщо ініціювання не здійснюється під час оголошення масиву, то кількість індексів треба вказувати явно. 

## Хід роботи

1. Завантажити Visual Studio 2008. Знайдіть на робочому столі ярлик з Visual Studio 2008 або Пуск → Всі програми→ Microsoft → Microsoft Visual Studio 2008.

2. Створити новий проект «Visual C++ (консольное приложение Win32)». Файл → Cтворити → Проект, тип проекту «Консольное приложение Win32».

3. Перевірити роботу прикладу та скласти блок-схему алгоритму
```cpp
#include "stdafx.h"
#include <iostream>
#include <time.h>

using namespace std;

int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[]){
	int b[10][10];
	int i,j,k;
	srand(time(NULL));
	for(i=0;i<9;i++){
		for (j=0;j<9;j++){
			b[i][j]=rand()%21-10;
			cout<<b[i][j]<<" ";
		}
		cout<<endl;
	}
	cout<<"k=";
	cin>>k;
	for(i=0;i<9;i++)
		for (j=0;j<9;j++)
			if (b[i][j]>k) 
				cout<<b[i][j]<<"\t";
	cout<<endl;
	system("pause");
	return 0;
}
```

4. Розв'язати задачу згідно з варіантом. Намалювати блок-схему.
	1. Дан двумерный массив размера 10x10, заполненный случайными числами. Для каждой строки массива найти сумму элементов
	2. Дан двумерный массив размера 10x10, заполненный случайными числами. Для каждого столбца массива найти сумму элементов.
	3. Дан двумерный массив размера 10x10, заполненный случайными числами. Вычислить сумму всех элементов массива.
	4. Дан двумерный массив размера 10x10, заполненный случайными числами. Подсчитать количество нулевых элементов.
	5. Дан двумерный массив размера 10x10, заполненный случайными числами. Вычислить среднее арифметическое ненулевых элементов массива.
	6. Дан двумерный массив размера 10x10, заполненный случайными числами. Для каждой строки массива с нечетным номером найти среднее арифметическое элементов.
	7. Дан двумерный массив размера 10x10, заполненный случайными числами. Для каждого столбца массива с четным номером найти сумму элементов.
	8. Дан двумерный массив размера 10 10, заполненный случайными числами. Для каждой строки массива найти минимальный элемент.
	9. Дан двумерный массив размера 10x10, заполненный случайными числами. Для каждого столбца массива найти максимальный элемент.
	10. Дан двумерный массив размера 10x10, заполненный случайными числами. Подсчитать количество строк, содержащих только четные числа.
    
7. Скласти звіт про роботу та відповісти на контрольні питання

## Контрольні питання