# Робота з вказівниками

## Перелік усіх робіт

1. [Створення лінійної програми](lab-01.md)
2. [Робота з типами даних. Введення-виведення даних](lab-02.md)
3. [Створення програми з розгалуженням](lab-03.md)
4. [Використання  циклів з параметром](lab-04.md)
5. [Використання  циклів з передумовою та післяумовою](lab-05.md)
6. [Робота з одновимірним масивом](lab-06.md)
7. [Робота з двовимірним масивом](lab-07.md)
8. [Робота з вказівниками](lab-08.md)
9. [Робота з рядками у програмі](lab-09.md)
10. [Використання функцій у програмі](lab-10.md)
11. [Опрацювання структур](lab-11.md)
12. [Опрацювання файлів](lab-12.md)
13. [Введення-виведення текстових даних в файл](lab-13.md)
14. [Створення класів ч.1](lab-14.md)
15. [Створення класів ч.2](lab-15.md)
16. [Використання механізму наслідування в класах](lab-16.md)
17. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.1](lab-17.md)
18. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.2](lab-18.md)
19. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.3](lab-19.md)
20. [Паралельні обчислення за допомогою бібліотеки MPI](lab-20.md)

## Мета роботи 

Ознайомитись з IDE Visual Studio. Навчитися створювати проект. Здобути навички у знаходженнi мінімального і максимального значення в масиві.
Обладнання та ПЗ: персональний комп’ютер, Visual Studio 2008.

## Обладнання

Персональний комп’ютер, Visual Studio 2008 або інша середа розробки для мови C++

## Теоретичні відомості

Покажчики — це змінні, котрі містять адресу пам’яті, розподіленої для об’єкта відповідного типу. Усі змінні, розглянуті до цього, зберігали якісь значення (дані). Ці дані могли бути різних типів: символьного, цілого, дійсного тощо. При оголошенні змінної-покажчика слід вказати тип даних, адресу яких буде містити змінна, та ім’я покажчика з символом «\*».

Загальний формат опису покажчика має вигляд:

```
тип *ім’я;
```
де тип — тип значень, на який вказує покажчик; ім’я — ім’я змінної-покажчика; «\*» — операція над типом, що читається «покажчик на тип».

Наприклад:
```cpp
int *рn; // покажчик на ціле значення;
float *pf1, *pf2; // два покажчики на дійсні значення.
```
Покажчики не прив’язують дані до якого-небудь визначеного імені змінної і можуть містити адреси будь-якого неіменованого значення. Існує адресна константа NULL, що означає порожню адресу.

Слід нагадати, що мова C++ налічує лише дві операції, які стосуються адрес змінних, а саме:

«&» — операція взяття адреси («адреса значення»);

«\*» — операція розіменування («значення за адресою»).

Операція взяття адреси «&» застосовується разом зі змінною і повертає адресу цієї змінної. Операція розіменування «\*» використовується разом з покажчиками і вилучає значення, на яке вказує змінна-покажчик, розташована безпосередньо після символа «\*».

Оголошення покажчиків можна здійснити одним з таких способів:
```
<тип> *ptr;
<тип> *ptr = <змінна-покажчик>;
<тип> *ptr = &<ім’я змінної>;
```


Наприклад: 
```cpp
int *ptx, b; 
float у; // — оголошені змінна-покажчик ptx та змінні b і у;
float *sp = &у; // — покажчику sp присвоюється адреса змінної у;
float *р = sp; // — покажчику р присвоюється значення (адреса значення), яке міститься в змінній sp, тобто адреса змінної у. 
```


## Хід роботи


1. Завантажити Visual Studio 2008. Знайдіть на робочому столі ярлик з Visual Studio 2008 або Пуск → Всі програми→ Microsoft → Microsoft Visual Studio 2008.

2. Створити новий проект «Visual C++ (консольное приложение Win32)». Файл → Cтворити → Проект, тип проекту «Консольное приложение Win32».

3. Перевірити роботу програми та намалювати блок-схему алгоритму
```cpp
#include <iostream.h>
#include <conio.h>
int main ( )
{ int x = 10;
  int *px (&x);   // int *px = &x;
cout << "x =" << x << endl; 
  cout << "*px =" << *px << endl;
  x *= 2;          //x=x*2;
  cout << "Новое значение *px = " << *px << endl;*
  px += 2;       // *px=*px + 2;
  cout << "Результат *px, т. e. x = " << x << endl;
  getch();     //задержка экрана
}
```

```cpp

#include <iostream>
#include <clocale>

using namespace std;
int main(){
	setlocale(LC_ALL,"Russian");
	int n,i,j=1;
	cout<<"N= ";
	cin>>n;
	int *a=new int[n];
	for (i=0;i<=n;i++){
		*(a+i)=j;  
		j+=2;
	}
	cout<<"Массив:\n";
	for (i=0;i<=n;i++)
		cout<<*(a+i)<<'\n';
	system("pause");
	return 0;
}
```


4. Розв'язати задачу згідно варіанту. Намалювати блок-схему.

	1. Дано целое число N (N<0). Сформировать и вывести целочисленный массив размера N, содержащий степени двойки от первой до N-ой: 2,4,8,16,..
	1. Дано целое число N (N>1), а также первый член A и разность D арифметической прогрессии. Сформировать и вывести массив размера N, содержащий N первых членов данной прогрессии: A, A+D, A+2\*D, A+3\*D,..
	1. Дано целое число N (N>1), а также первый член A и знаменатель D геометрической прогрессии. Сформировать и вывести массив размера N, содержащий N первых членов данной прогрессии: A, A\*D, A\*D2, A\*D3,..
	1. Дано целое число N (N>2). Сформировать и вывести целочисленный массив размера N, содержащий  первых элементов последовательности чисел Фибоначчи FK: F1=1, F2=1, FK=FK-2+FK-1, k=3,4,..
	1. Сформировать и вести целочисленный массив из n элементов: 6,5,4,6,5,4,..
	1. Дано целое число n. Сформировать и вывести массив: 1,1,2,1,2,3,1,2,3,4,…,1,2,3,..n.
	1. Дано целое число n. Сформировать и вывести массив: x0=0, xi=i!, i=1,2,..,n-1
	1. Дано целое число n (n>0). Сформировать и вывести целочисленный массив размера n, содержащий n первых положительных четных чисел: 2,4,6,8,10,..
	1. Дано целое число N (N>0). Сформировать и вывести целочисленный массив размера N, содержащий степени тройки от первой до N-ой: 3,9,27,..
	1. Сформировать и вывести массив, состоящий из n элементов, заполнив его квадратами значений индексов элементов.
	1. Дано целое число N(N>1) и вещественное число A(A≠0). Сформировать и вывести массив размера N по следующему правилу: A, A2, A3,..
	1. Дано целое число N(N>1) и вещественное число A(A≠0). Сформировать и вывести массив размера N по следующему правилу: AN, AN-1, AN-2,..
	1. Дано целое число N(N>1) и вещественное число A(A≠0). Сформировать и вывести массив размера N по следующему правилу: (A-1)N, (A-2)N, (A-3)N,..
	1. Дано целое число N(N>1) и вещественное число A. Сформировать и вывести массив размера N по следующему правилу: sin(A), sin(A-0.1), sin(A-0.2),..
	1. Дано целое число N(N>1) и вещественное число A(A≠0). Сформировать и вывести массив размера N по следующему правилу: 1A, 2A, 3A,..

5. Скласти звіт про роботу та відповісти на контрольні питання

## Контрольні питання