# Використання  циклів з передумовою та післяумовою

## Перелік усіх робіт

1. [Створення лінійної програми. Введення-виведення даних](lab-01.md)
2. [Робота з типами даних. Використання бібліотек функцій](lab-02.md)
3. [Створення програми з розгалуженням](lab-03.md)
4. [Використання циклів з параметром](lab-04.md)
5. [Використання циклів з передумовою та післяумовою](lab-05.md)
6. [Робота з одновимірним масивом](lab-06.md)
7. [Робота з багатовимірним масивом](lab-07.md)
8. [Робота з вказівниками](lab-08.md)
9. [Робота з рядками у програмі](lab-09.md)
10. [Робота зі структурами](lab-10.md)
11. [Створення користувацькийх функцій та бібліотек](lab-11.md)
12. [Робота з файлами за допомогою засобів STDIO](lab-12.md)
13. [Робота з файлами за допомогою засобів FSTREAM](lab-13.md)
14. [Робота з файлами за допомогою засобів WinAPI32](lab-14.md)
15. [Створення класів](lab-15.md)
16. [Перевантаження операторів](lab-16.md)
17. [Використання механізму наслідування в класах](lab-17.md)
18. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.1](lab-18.md)
19. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.2](lab-19.md)
20. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.3](lab-20.md)

## Мета роботи 

Отримати навички роботи з циклами `for` в мовах програмування C та С++

## Обладнання

Персональний комп’ютер, Visual Studio 2008 або інша середа розробки для мови C++

## Хід роботи

1. Завантажити Visual Studio 2008. Знайдіть на робочому столі ярлик з Visual Studio 2008 або Пуск → Всі програми→ Microsoft → Microsoft Visual Studio 2008.

2. Створити новий проект «Visual C++ (консольное приложение Win32)». Файл → Cтворити → Проект, тип проекту «Консольное приложение Win32».

3. Перевірити роботу прикладу, що обчислює суму ряду 1 + 2 + 3 + ... + n
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    //приклад 1 + 2 + 3 + ... + n
    
    int i = 1 ;     //початок проміжку
    double sum = 0;  //створюємо змінну дрібного типу
    while(i<10){ //задаємо умову циклу, щоб він виконувався, поки і буде менше за 10
        sum =  sum + i;
        i++; //збільшуємо змінну на 1
    }
    cout << sum;
    system("PAUSE"); //зупиняємо автоматичний вихід з консолі
}
```

4. Написати дві програми для обчислення суми ряду за допомогою циклу `while`. Обрати програму за своїм номером варіанту та за наступним номером. Намалювати блок-схему.

	1. `1+2+3+4+...+n`
	2. `1+1/2+1/3+1/4+...+1/n` 
	3. `1+4+9+16+...+n*n` 
	4. `1+3+5+7+...+(2n+1)`
	5. `2+4+6+8+...+(2n)` 

5. Написати програму підрахунку і виводу значення функції з кроком аргументу 0.1 на інтервалі від 0 до 2 за своїм варіантом за допомогою циклу `do - while`
	
	1. `sin(x)`
	2. `cos(x)`
	3. `tan(x)`
	4. `sqrt(x)`
	5. `pow(x,2)`

6. Скласти звіт про роботу та відповісти на контрольні питання

## Контрольні запитання

1. В якому випадку виконується оператор циклу з передумовою **while**?
2. 2. Який вигляд має оператор циклу з параметром **while**?
3. Чим відрізняється оператор циклу **while** від **do-while**?
4. Опишіть алгоритм виконання оператору **do-while**.
5. Який оператор циклу потрібно застосовувати у випадку, коли кількість ітерацій заздалегідь не відома?


## Довідники та додаткові матеріали