# Створення лінійної програми

## Перелік усіх робіт

1. [Створення лінійної програми](lab-01.md)
2. [Робота з типами даних. Введення-виведення даних](lab-02.md)
3. [Створення програми з розгалуженням](lab-03.md)
4. [Використання  циклів з параметром](lab-04.md)
5. [Використання  циклів з передумовою та післяумовою](lab-05.md)
6. [Робота з одновимірним масивом](lab-06.md)
7. [Робота з двовимірним масивом](lab-07.md)
8. [Робота з вказівниками](lab-08.md)
9. [Робота з рядками у програмі](lab-09.md)
10. [Використання функцій у програмі](lab-10.md)
11. [Опрацювання структур](lab-11.md)
12. [Опрацювання файлів](lab-12.md)
13. [Введення-виведення текстових даних в файл](lab-13.md)
14. [Створення класів ч.1](lab-14.md)
15. [Створення класів ч.2](lab-15.md)
16. [Використання механізму наслідування в класах](lab-16.md)
17. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.1](lab-17.md)
18. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.2](lab-18.md)
19. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.3](lab-19.md)
20. [Паралельні обчислення за допомогою бібліотеки MPI](lab-20.md)

## Мета роботи 

Ознайомитись з IDE Visual Studio. Навчитися створювати проект. Здобути навички у знаходженнi мінімального і максимального значення в масиві.
Обладнання та ПЗ: персональний комп’ютер, Visual Studio 2008.

## Обладнання

Персональний комп’ютер, Visual Studio 2008 або інша середа розробки для мови C++



## Теоретичні відомості

До операторів вибору відносять оператор умовного переходу if та оператор-перемикач switch. Оператор умовного переходу if використовується для розгалуження процесу обчислень на два напрямки і має такий формат запису:
```
if (вираз) 
	оператор 1;
else
	оператор 2;
```
Приклад більш складного розгалуження:
```cpp
if (а > b)
	{ 
		if (а > с) max = а;
		else max = с; 
	}
else 
	{
		if (b > c) max = b;
		else max = c; 
	}
```



## Хід роботи


1. Завантажити Visual Studio 2008. Знайдіть на робочому столі ярлик з Visual Studio 2008 або Пуск → Всі програми→ Microsoft → Microsoft Visual Studio 2008.

2. Створити новий проект «Visual C++ (консольное приложение Win32)». Файл → Cтворити → Проект, тип проекту «Консольное приложение Win32».

3. Перевірити роботу програми з використанням неповного розгалуження:
```cpp
#include "stdafx.h"
#include <stdio.h>
using namespace std;
int main(void)
{   
	float x, y1, y2, y3, max;
	printf("Enter x:");   
	scanf("%f", &x);
	y1=x*x+1; 
	y2=7-x*x;  
	y3=x+1;
	max=y1;   
	if (y2>max)  
	    max=y2;  
	if (y3>max)   
	    max=y3; 
	printf("\n x=%8.2f\n y1=%8.2f\n y2=%8.2f\n y3=%8.2f\n max=%8.2f\n",
		x,y1,y2,y3,max); 
	getchar();
return 0;
}
```
4. Намалювати блок-схему до програми
5. Написати дві програми для обчислення значення виразу при будь-яких х та а для свого варіанту та наступного. Скласти блок-схему для програми
6. Розв'язати задачу згідно варіанту. Намалювати блок-схему.
	1. Трикутник заданий сторонами а , b , с . Встановити, чи являється він рівностороннім.      
	2. Дано числа а , b , с . Встановити, чи існує трикутник з такими сторонами.   
	3. Дано діаметр круга та сторону квадрата. Встановити, чи поміститься квадрат в крузі. 
	4. Трикутник заданий сторонами а , b , с . Встановити, чи являється він рівнобедреним. 
	5. Дано діаметр круга та сторону квадрата. Вивести площу більшої фігури та вказати що це за фігура 
7. Скласти звіт про роботу та відповісти на контрольні питання

## Контрольні питання

1.	Яке призначення команди розгалуження в повній та скороченій формі?
2.	Намалюйте блок-схеми команди розгалуження в повній та скороченій формах: 
3.	Сформулюйте правила використання  символу `;` та операторних дужок `{,}` при запису розгалуження. 
4.	Сформулюйте правила запису логічних виразів С
